深井 今日はみずのさんに苦情を 言いたくて
大将 苦情はい
深井 僕が本読んでるときにイマジナリー みずの出てくるのやめてもらって
いいですか
大将 あのね俺も同じこと言いたい
深井 出てくるイマジナリー ウリモト
ヤンヤン 出てくる
深井 そいつの口癖言っていい
大将 うん
ヤンヤン 今のは論理の飛躍でしょ と言うでしょ
深井 そうあのね僕のイマジナリー みずのはねこの説明はガリョウ
天聖を書いていますずっと読んでん のこれ
今日はね半導体の知性学っていう 本を読んでたときの話をしたくて
深井 はいはいはい
大将 これめっちゃ面白かったんですよ
深井 最近出た本ですね
大将 2030半導体の知性学っていう 本があって去年すげー売れたのかな
深井 うん
大将 でこれめっちゃ面白かったん ですけどずーっとイマジナリー
みずのがやっぱうるさくて読んでる 間
深井 はいはい
大将 なんでこのめっちゃ面白い 本なのでまず面白い本ですよっていう
話をしたいんですけど
深井 はい
大将 これ語り口がめっちゃ上手 くて
深井 うん
大将 ビスマルクの話とかから入るん ですよ
深井 おーいいね
大将 すごくない
深井 いいね
大将 ビスマルクはかつて演説で 鉄は国家なりという言葉を残した
と
深井 ほう
大将 これ要は戦略物資
深井 うん
大将 最も重要な戦略物資を制した ものこそが覇権を取るし国家という
ものはそもそも全てでは鉄にも 依存していると
深井 うん
大将 最重要の戦略物資こそが国家 の力の源であるみたいな意味で言った
らしいんですけどビスマルクは 現代においては間違いなく半導体
こそが国家なりであると
深井 うん
大将 現代において最も重要な 戦略物資は間違いなく半導体だし
だからなんかしょっちゅうアメリカ 中国のニュースやってますよね
半導体なんとかそっちがどうたら こうたら世界的な半導体不足で
メーカーがどうたらこうたらっていう
深井 韓国とかもね一回止められた りしてましたもんね
大将 ねそうニュースでめちゃめちゃ
聞くあれですけどそれを非常に 良い語り口で説明してくれている
深井 いいですね
大将 めっちゃいい本
深井 知りたいもん半導体のこと ね
大将 でしたねで例えばね言葉遊び もすごくてよかったなーっていう
くだりで言うと日本伝統的に日本 って半導体昔強かったんですよ
知ってますその話は
深井 あれでしょだから今は半導体 製造装置が強いけど昔は半導体
が強かったみたいな話
大将 そうそうそう東芝の半導体 分野ってめちゃめちゃドル箱分野
でめちゃめちゃ儲かってたんだけど なんか
深井 今はもうねぐっちゃぐちゃ にされてますよね
大将 めちゃめちゃになったという か売却しちゃった
深井 東芝の半導体部門を売却して それがTSMC
大将 いやそれは記憶誌屋みたいな やつになってるんですけど
深井 全然違うこと言っちゃった
大将 そう半導体部門売却した わけで日本結構半導体業界昔は
存在感あったのに悲しいなみたいな 文脈でねこれそうなっちゃって
た眺楽しちゃった理由の一つは アップルみたいな半導体を作ら
せてそれをすごいビジョナリー に活用する人たちがいなかった
からじゃないかということを著者 は書いていてそういう企業をこれから
生んでいかなきゃいけないんじゃない のひいてはとそれを説明した一文
がですね汎用メモリーで日本は 世界史上を接見したがメモリー
の記憶に縛られるべきではない って書いてるんですよそのやり方
にこだわってちゃいけないよね と
深井 いいですね
樋口 言葉遊びすごくない 深井 そしてその大きな転換点が記憶
視野だったわけですけどね 樋口 そういうことですそれもねこの
文章の中で言葉遊びっぽく書かれて いて記憶視野の社名の由来は日本語
の記憶とギリシャ語のアクシア 価値を由来とするがつまり価値
を想像していかなきゃいけない よねこのファンドはねみたいな
のもこの文脈で確か出てきたはず です
樋口 言葉遊び好きなんですよこの 著者 深井 あれも来たかセミコンダクター
から来てるけどコンダクトしてない とかそういうやつも来てるか
樋口 それは来てない 深井 来てない来てないよ
樋口 それは知らないです 深井 やめてやめて
樋口 それはね水野さんしか言わない そのあげ足取り語源あげ足取り
みたいなやつは水野さんしか言わない です
深井 やめてやめてもう変なこと言う のねもう進めていきましょうよ
もう 樋口 そんな感じでめっちゃ面白い
本なんですよそれこそさっき水野 さん言ったTSMC今もう世界的に
注目を浴びている 深井 台湾セミコンダクター
樋口 怪しいな俺も怪しいな 深井 何カンパニーマテリアルとか
深井 台湾半導体セミ 樋口 なんかねわからんわ
深井 なんかね画量転生を書いて ますわ今
樋口 今まさに画量転生を書いて て申し訳ないTSMCね今世界的にアメリカ
とかも一生懸命工場誘致しよう みたいな
深井 でね熊本に4月21日から着工 しましたよね熊本工場がね
樋口 日本に送るっていう話ですけど 深井 あれでね1700人くらいの雇用
があるらしいですからね結構な 経済効果ですよ
樋口 でもそれを持ってくるために 各国はものすごい量の予算をつぎ
込んで何兆円みたいなアメリカ を予算を出してテキサスまだあり
そうななんかわかんないけどどっか に工場を作らせようみたいなことを
頑張っていますとそんだけTSMCって だからニュースではよく聞くんだ
けどさ何がそんなにすごいんだろう なとかあんまりピンときてないん
だけどこれを読むと結構だから そういう思惑でアメリカは言う
ちしてるんだみたいなのがある 程度わかるんですよただ画量転生
を書いていて半導体自体の説明 は一個もないんですよ
樋口 ああもうわかってるだろう とお前らはと
深井 うん半導体とは何かなんで 半導体って言ってんのっていう
これ作ってるのってさまあコンピューター の部品じゃないの
樋口 うん半導体か
深井 結構な半導体半導体ってなん ですかみんな
樋口 でも自動車にも使われます もんね半導体はですね胴体と絶縁
体の間
樋口 でしょ辞書を引くとそう書いて あるんですよ
深井 はいよし
樋口 もう一回言うけどビスマルク は鉄は国家なりって言ったんだ
よ国家における最重要戦略物資 は鉄だったんですよかつて今国家
における最重要戦略物資半導体 らしいですよそれ胴体と絶縁体
の中間のやつなのそれ国家における 最重要戦略物資なの
樋口 そう自動車にも使うらしい よ
深井 だって電気通すやつと通さない やつの中間それ最重要戦略物資
樋口 はい
深井 本当か本当か納得いってる か本当か
樋口 です
深井 今ちゃんと納得いってそれ 言ってます
樋口 いいか俺に半導体が何かなんて 絶縁体にとったら高校科学からやり
直すことになるよそれで納得する しかねえよそんなもん
樋口 そうっていう必要がほとんど だと思うんですよ半導体って何
って聞かれたらなんかわかんない けど絶縁体と胴体の中間
深井 多分だけどすごいエネルギー を生み出しそう
樋口 うん間違ってます間違って ます真逆です真逆です
深井 はいはいそんなことだろう と思ったよどうせ俺のことだから
樋口 どれだけエネルギーを使わない かみたいな方向なんで今半導体
は全然生み出さないです
ヤンヤン 超電動と間違えました ね切り替わってすごい速度で切り
替わってなんかその結果すごい スピード出るみたいなやつある
よね
深井 超電動もエネルギーは全く 生み出さないです
ヤンヤン ねえこれだよこれがね
深井 いいですね物理できないまん
ヤンヤン やらないやつ今科学の話かと思
ってましたからね物理なんだって 驚きがありましたね
深井 超電動は物理で
ヤンヤン よいしょ
深井 ただね水野さんは理科できないん ですけど結構ほとんどの人が同じ
だと思うんですよ理科別にできる かできないかあんま関係なしに
半導体って何って言われた時に 絶縁体と動体の中間みたいな辞書
的説明はできるんだけど
深井 調べたらそれが最初に出て きますからね
ヤンヤン そうだねでもそれなんで 大事なんですかっていうと
深井 あと俺ね分かんないのが動体 とか絶縁体ってさ物の種類の名前
じゃんだから半導体の物質名が 分からん半導体ってなんか分かんない
けど化合物何かしらの化合物とか なんだよね違うかな
ヤンヤン いい質問ですねシリコン ですほぼ全部シリコン
深井 シリコンなんですねシリコン バレーのあのシリコンねそれ以外
分からんね
ヤンヤン そうおっしゃる通りで半導体 っていうのは単なる性質を表す
言葉に過ぎないしかも言い方も 中途半端だよね絶縁体と動体電気
を通すやつと通さないやつの中間 中間って何って話でもある
深井 そうですね気分によって通す みたいな感じなのかなやっぱ
ヤンヤン みたいなところで完全に 謎なんですよこれで半導体の知性学
とか読んでも解決しないんですよ この疑問全く唯一コラムでほんの
ちょっとだけ触れられてて半導体 というのはandとorとnotの3つの働き
基本的な働きをする だからandとorとnot通さない時と
通すか通さないか分からんな全然 何が言いたいんだ
深井 でしょこれについては書いて なかったです半導体の知性学にも
こういう基本的な3つの働きをする のでこれ一生懸命各社集め込んで
るんだけどって処理されてて僕は 大学コンピュータサイエンスだったん
でそうだなと思いながら読むんですけど イマジナリミズムは確実にここ
読んだ時にandとorとnotは何なんですか ってそれを詰め込んでるって言われて
もそれの説明してくれよって絶対 言うなと思って
今日は皆さんの中のイマジナリ ミズムを黙らせる回です半導体
の知性学せっかく面白い本なのに みんなの中のイマジナリミズム
のせいで一切楽しめなくなって しまうのが問題なのでこの本の
問題を取り除く回が今日の回です 樋口 なるほど半導体では何か教えて
もらえるということですか僕は 深井 そういうことです
樋口 ありがたい半導体知りたいよ 俺
樋口 これねニュース見る時にも めっちゃ役立つと思うのよ今後
半導体って言われた時半導体の ニュースアメリカが中国に対して
こんなうんたらかんたらで金融 措置を取りましたみたいな話を
聞いた時に解像度がバキバキに 上がります
深井 俺さ半導体関連の企業とか の名前はわかるのに何してるか
調べても結局わかんないのよ半 導体製造装置の部品とか言われて
も何みたいな知らんものを作る ものの部品あるみたいな
樋口 あるねそういう時
深井 そうだからなんか出てくる はず半導体製造装置の部品シリコン
ウエハーとかそう
樋口 おおさすがじゃんシリコン ウエハーってそうまさに
深井 でシリコンウエハーを調べる のよ俺の中ではもうウエハーす
ぐらいしか近いものがない何ウエハー って調べた結果わかんなくて引き
返すっていうことしがち
樋口 そうなのよそれは多分全員 やってますみんなやってます
深井 シリコンウエハーわからない ことですね
樋口 これねわからないのよ難しくて しかもこれちゃんと調べようと
すると無限に覚えなきゃいけない こと出てきてまずだから半導体
って何の役割してんのっていう 話をまず知りたければそうだな
じゃあダイオードの仕組みをまず 学んでもらおうかなダイオード
の仕組みを学ぶためにはpn接合 をまず理解してもらおうかなその
ためにはp型半導体とn型半導体 を理解してもらおうかなって話
になって延々これを繰り返すんですよ 無限にじゃあその後こういうトランジスタ
があってトランジスタと繋ぐんだ ったらこういうコンデンサーみたいな
必要だよねみたいな話とかなんか その全体像が見える時が一度も
ないまま全員挫折すると思うん ですよ
深井 わかる半導体メーカーとか 半導体製造装置の会社の業務内容
見てもマジでわかんないのよび っくりしたもうこんなわかんないん
だっていう 樋口 っていう状態から今日皆さん
を完全に救います かなりいい加減な説明なので
深井 例に漏れす 樋口 例に漏れす厳密な説明をしよう
と思ったらさっきのやつになる のよpn接合がどうたらこうたら
とかまずダイオードの仕組みを 理解してから喋れとかそもそも
あでもっと前だわ水野さんの場合 はそもそも電圧と電流の違いとか
あんまわかってないでしょ 深井 なんもんだなこれ
樋口 だからこれやろうと思ったら だからね下手すると小学校理科
から復習するぞまず 深井 まあでも怪しい怪しいよ確かに
樋口 だからねこれちゃんとやろう と思ったら小学校理科から始めて
中学理科高校物理とかやんなきゃ いけなくてその後ダイオードみたいな
電子工作っぽい話とかもやって ってなるんで400時間くらいかかるん
ですよそれを今回ぎゅっと2時間 にまとめて全4回でお伝えしよう
っていう回です 深井 長ぇな半導体一つごときに
な結構かかるんだな 樋口 これはね圧縮した方が500時間
とかかかるやつの2時間に圧縮してる からめちゃめちゃ頑張った方よ
これ 樋口 10分くらいでいけるでしょ
半導体の説明くらい 深井 お前なめんなよ半導体よなめんなよ
最重要戦略物資なんだから2時間 は我慢して聞いてくれ
樋口 そうですか 深井 でねもっと言うとでもね半導体
の話をしますって言うと引きないん でもっと言っとくとこれあらゆる
コンピューターの動作原理根本 的な動作原理を説明するのでなんで
コンピューター動いてるかわかる ようになります
樋口 へえ半導体で そんな大事ですか
深井 だって噂聞いたことあるでしょ コンピューターってどうやら半導体
からできてるらしい 樋口 うんスマホもそうだし聞きました
よ半導体さん頑張ってらっしゃる って
深井 そうでみぞのさんのイメージ してるコンピューターは多分間違
っててイメージ 樋口 うん
深井 今何イメージしてます 樋口 基板
深井 基板イメージしてんのコンピューター って言われて
樋口 えコンピューター何 深井 コンピューターって言われると
何を想像するのか 樋口 CPUっていうワンワンなるやつ
でしょ 深井 そうそうパソコンでしょ
多分想像してんの 樋口 ああまあはいはい
深井 でも今全家電に乗ってるし 全車に乗ってるのあれ全部コンピューター
だから 樋口 全家電にコンピューター乗って
ますか 深井 乗ってますよ洗濯機とか
新しい洗濯機買ったらまず間違い なくコンピューターが乗ってます
し 樋口 あだから半導体いるんですか
自動車に 深井 そう
樋口 俺カーナビとかに使ってる のかなと思ってた
深井 そうカーナビってコンピューター だからカーナビってコンピューター
なんだよもっと言うと今プリウス とか電気自動車みたいなやつって
電気系統を制御してんのコンピューター だから
樋口 データ制御 深井 制御してんのコンピューター
樋口 制御が苦手なのよ 深井 車なんてもう何百個とかコンピューター
詰め合わせですよ 樋口 友達でさ今どういう研究してん
のとかさどういう会社行って何してん のって言った時にさ制御って言わ
れるとほんと分かんないのよ 樋口 制御はコントロールですよ全然
深井 文系の人の思ってる制御って 全然違うのよ理系の人の言ってる
制御 樋口 あそう
深井 暴走すんのかなと思ったのよ 制御って言われると
樋口 それは違うね確かに 深井 そう暴れ回った時に慌てて出勤
して直す人なのかなとか思ってた 制御って
樋口 はい違います暴走に対峙する 概念として制御を捉えてしまう
とわけ分かんなくなる 深井 車が走り出せー制御さん
樋口 違います 深井 ちっみたいな
樋口 違います操作してるぐらい のニュアンスでいいんじゃない
かなと 深井 コントロールの和訳ってこと
樋口 そうそうコントロールでいい と思います
深井 コントロールって統御とか 言ってほしいなぁじゃあ制御じゃない
やんそれ 樋口 和訳語については置いといて
だから今新しく家電買ってきたら まず間違いなく結構あらゆる家電
にコンピューター乗っていて全部 コンピューターです
深井 うん
樋口 思った人はコンピューター で全部半導体の塊と考えて良い
ので全部半導体です 深井 へえそうなんだ
樋口 身の回りにある電子機器 全部コンピューターであり半導体
であると言って良いでしょう 深井 へえ半導体
樋口 全部半導体 樋口 わお半導体かけるさ
深井 半導体半導体 樋口 ここにあるオーディオミキサー
も半導体 深井 これもか半導体だらけやん
樋口 そうルンパとかも半導体 深井 へえ半導体か
樋口 あそこにある空気清浄機も 半導体
深井 テレビは 樋口 テレビも半導体
深井 半導体ばっかやん 樋口 そうそう
深井 木造建築じゃなくて半導体造建築 じゃうここ
樋口 この家半導体その建築です半導体
深井 噂のスマートホームですかこれが 樋口 それは嘘ごめんこの家にも
半導体は使われてないですがほぼ 全部の家電には半導体は入って
ます 深井 いるねじゃあ今後半導体
ね 樋口 そうでそれら全ての半導体
って全部基本的には同じ原理で 動いている一個しか原理がない
深井 ほお 樋口 でそれを理解する2時間なので
これを聞いてもらえればあのテレビ の中身の仕組みもなんとなく分かる
しあの清浄機の中身の仕組みも なんとなく分かるしあらゆるもの
のコンピューターと呼ばれる部位 は全部わかる想像できるようになります
樋口 楽しみですね 深井 コンピューター全ての動作原理
を理解する2時間という感じでお 届けしたいと思います
樋口 はい 深井 って考えるとさ2時間短くない
樋口 そうですねでも動作原理が 1個だから10分で終わらせてくれ
っていう気もしますが 深井 それは無理なんだこれねかなり
切り詰めて2時間なんで勘弁して ください
樋口 かしこまりました 深井 勘弁して使わさい最初に1個断って
おきますが今回僕は台本を書く ときに頭の中のイマジナリーミズノ
と対話しながら書きました 何が言いたいかというと高校物理
が使えません高校物理の知識を 入れるとイマジナリーミズノが
それ習ってないからなに電位って 言われるから
深井 電位 樋口 電位知らないでしょ
深井 アンペア 樋口 それ電流
深井 いや待て待てなんか電位差 みたいなのない
樋口 かしこい電位差ってなんですか つまり
深井 知らんよ聞くなよ俺
樋口 それは知識じゃないのよ電位 差みたいなのないは知識じゃない
のよ説明しないよ 深井 電位差でなんか生まれるよな
負の電位と 待って待って電位あれだ活動電位
だだから生物の知識でいけるぞ 樋口 すごい
深井 あれだよだから全化無化の 法則のときに活動電位の生むって
決まってたから 樋口 へえそうかみなさん生物は
できるんだな 深井 生物は入試で使ったので
樋口 なるほど 深井 でも電位の説明はいらない
もんな別に活動電位として覚えれば いいからどうでもいいわけだ
樋口 生物には出てこなさそうっす ね
電位差ってのが電圧に相当するん ですけど
深井 あそうなんですか 樋口 そうです
深井 へえみなさんも賢くなりました ね一つ
樋口 この辺とか高校物理やってない やつ何もわからないから概念が
整理されてない混沌としてるんだよ 頭の中電流と電圧の違いもわからない
し電圧と電位の違いなんてもっと わからないんですがご安心ください
そういう人のために僕は台本を 書いたので
樋口 すごい 深井 今回用語ごちゃ混ぜでしゃべります
つまりこれ本当は電圧なんだけど なーっていう時もなんか電気が
通りますとか電流が流れますとか 言いますし
樋口 わかりました 深井 電流が流れるって言うべき
時も電圧あるからさみたいな適当 に全部ごちゃ混ぜにしてしゃべる
っていう斬新な手法を取ります 樋口 了解です
深井 これはねこういうのをちゃんと やらないといけない人たちには
絶対にできない説明なのでだから 簡単な説明が多分この世にないん
ですよ反動体って結局何してん のをめちゃくちゃ簡単に説明した
ネットの動画とか探してみたんだ けど一個もなくてない理由はちゃん
とみんな説明しようとしてるから だと思うんですよ電圧と電流って
違うもんだから分けなきゃみたいな それを今回諦めます
樋口 だって電圧と電流の違いを ちゃんと
区別でしゃべろうと思ったらじゃあ まず皆さんこの動画聞く前にこう
やり直してくださいってなっちゃ いますね
深井 そうです中学の理科の教科書 捨ててないよねみんなとか言い
出すんでそれをやめて適当に全部 しゃべりますだから電圧みたいな
ことを言わなきゃいけない時も 電気流れるじゃんって言います
っていうことだけ最初に納得して ください最初の内容なんですけど
ちょっとこれ復習ねチャンネル 文化前のゆるコンピューター科学
ラジオで最初にやった話復習しよう かめっちゃ頭抱えてますけど大丈夫
ですかコンピューターって何なん でしたっけ結局
ヤンヤン すげえなんかのちっちゃい 計算しかできないやつ
樋口 えらいよく覚えてるじゃない ですかえらい計算機って訳すんだ
よね
深井 コンピューター計算するんです もんね
樋口 そうですだから計算してる ものが計算機なのであってほぼ
電卓ですよみたいなこと言ったん ですよなんならもうソロ版とあん
ま変わんないよっていう計算して くれるやつがコンピューターなんですよ
とで水野さんはそれを信じられたん でしたっけ
深井 いやにわかには
樋口 嘘つけって言ってたよなんで 信じられないんでしたっけ
深井 そう見えないからですね
樋口 そうだよねだってさyoutube 再生したりとかさすごい計算じゃ
なさそうですねでもあれ実は計算 なんですよなんで計算なのにとても
計算じゃなさそうに見えているか っていうと
深井 読めてきたぞ量的な異常な 量的な計算回数をこなせるから
質的に違って見えるのであって そしてそれを実現するのが半導体
である
樋口 そういうことです結論先取り するいつものゲーですね
深井 復習しとくとその時にやった のは量がすごいと質的に違うもの
になりますよ見えますよ100マス 計算を3倍の速さで解くやつがいたら
めっちゃ計算早いやつなんだけど 100万倍の速さで解くやつがいたら
嘘だろってなるわけですよ
樋口 そうですねちょっとわかりやすい 例で言うと僕らのことをものすごい
もの知りだと思っている視聴者 の方が実際に会ったりしたとき
に言われるなんでそんなことまで 知ってんですかみたいなこと言
われるんですけど僕と堀本さん は読書した量とかが割と似てる
ので量的な努力で可視化できるん ですよねこいつ大体これくらいの
本読んだからこういうこといけるん だなっていうだから僕から見て
堀本さんは全然質的にめちゃくちゃ もの知りだっていうふうに見えないん
ですけど全然本読まない人から したらすごい奴らに見えるという
現象ありますよねあれでももう 量の計算をなんとなく見積もる
ことができる人からしたら全然 質的な差に見えないということ
ですよね
ヤンヤン そういうことです量が めちゃめちゃ多くなってくると
全然違うものに見えちゃうよね っていうことはとりあえず納得
いただきたいそれ納得いただく ためのシリーズが最初にやった
やつなんで納得いってない方は そちらを見てくださいなので今回
のゴールとしてはですね簡単な 計算ができるところまで足し算
ができるところまでやりたいと思います 半導体で足し算ができるっていう
のを感じてもらったらゴールです 深井 ええそんなこともできない
の半導体なのに
樋口 いやちょちょちょ半導体だって さあ半導体さっきも言ったけど
絶縁体と導体の間だよ電気をめっちゃ 通すやつと全然通さないやつの
中間だよそれで足し算できるって すごくない意味がわからなくない
全然
深井 まあ確かにね
樋口 だってそうでしょなんかわかんない けどゴミ箱ゴミ箱ってステーキ
焼けますか
深井 すごい文章だった
樋口 いやそうでしょゴミ箱って ステーキ焼けます
深井 わけわかんないですもんね 肉もないし火もないし
樋口 そうそうそういやでもそういう レベルじゃん半導体で計算する
ってそういうレベルじゃん
深井 だから何かしらの半導体の 特性ってのを足し算に置き換える
作業が必要になるわけですよね
樋口 そういうことです半導体で 計算してるってとんでもない話
でしょ主張としてはよく考えたら ゴミ箱でステーキ焼いてるゴミ
箱がステーキ焼いてるみたいな 話ですよ
深井 例えがだいぶ悪いけど何ですか なんかすごくシンプルな物質
みたいなもので複雑なことをやら せるために何か努力をしなきゃ
いけないわけですね
樋口 そのとっかかりの部分足し算 さえできればさあとは最初に説明
した通りなわけですよ細かい計算 ものすごい量1000万回とか何億回
とかやったらyoutube再生とかになる わけだから今回スコープにする
ところ焦点にするところは半導体 で足し算できるってやばくない
100マス計算ができるってやばくない っていうのを扱いたいと思います
深井 なるほど
樋口 というのがゴールなんですけど そこに行く前にちょっと一旦半導体
のこと忘れてもらって我慢しと いてもらってコンピューターを
形作る主要登場人物を紹介したい と思いますこれ漫画でわかるほ
にゃららとか読むと大体あるよね なんかに例えた登場人物一覧が
紹介されがちですけど紹介します ね
深井 働く細胞的な感じで
樋口 的なやつね一人目トランジスタ 最重要人物です
深井 あそいつがキーマンか
樋口 トランジスタキーマンぶっちぎり でキーマン
深井 何してるかわかんないんだよ なぁ
樋口 これはね覚えておいてほしい ですトランジスタ
深井 はいトランジスタさん
樋口 めっちゃ重要な人物でね半導体 がなんかすごいっていう話いろん
のところで聞くじゃんニュース でもこの場合の半導体がすごい
はほぼトランジスタがすごいに 置き換えていいでしょう
深井 半導体と相棒みたいな感じ なんですか
樋口 まあ半導体組み合わせると トランジスタになるんですけど
深井 半導体からできてるのね
樋口 そうです半導体をいくつか 組み合わせるとトランジスタになります
深井 トランジスタってどういう 意味ですか
樋口 よく聞いてくれました水野 さんが聞くだろうなと思ってメモ
してあるんですよトランスファー 伝達するとレジスター
深井 ああ抵抗する
樋口 抵抗の合体ですね
深井 あっカバン語なんですか
樋口 カバン語ですカバン語の説明 は大丈夫ですね
深井 大丈夫ですよ常識じゃない ですかこんなことは
樋口 そうトランスファーとレジスター だから伝達する抵抗みたいなこと
だよね
深井 へえ出た抵抗やべえ
樋口 抵抗についての拒否反応 出た人も安心してください分から
なくても大丈夫です今回抵抗について 説明は省きます
深井 オウムの法則
樋口 安心してくださいオウムの 法則も本当にちゃんと説明しよう
と思ったら必ず必要なんだけど 飛ばします
深井 よいしょ
樋口 なしで大丈夫です
深井 オウムって書くことしか俺 できない
樋口 記号は覚えてるよねオウム
深井 そうそうすごい全然覚えだし ないもんねすげえな
樋口 大丈夫オウムの法則も今回 はやらないんでご安心ください
深井 トランジスタはどんなイメージ かっていうとキャラクターの絵
だけみんな想像しておいてほしい から言っとくと
樋口 ああいいね
深井 門番です
樋口 はい門番
深井 屈強な門番を想像しておいて ください
樋口 門番ね
深井 えアクセントの位置門番
樋口 うん門番
深井 門番じゃないの俺ずっと 門番って呼んでたよ
樋口 門番じゃないですか
深井 門を守る人でしょ
樋口 イエス
深井 門番なのあれ
樋口 門番だと思ってたな俺
深井 俺門番だと思ってた
樋口 結着つけるこれ
深井 新明界アクセント辞典
樋口 アクセント辞典が一冊もないん だ
深井 セラセド書店から出てるやつ じゃないってことか
樋口 普通の家にはないよ
深井 NHKアクセント辞典
樋口 違う違うどっち派かとかの 話じゃないね
樋口 ということでググった限り では門番が正解だったので
深井 門番って発音してるサイト があっただけですからね別に
樋口 まあそうですね
深井 アクセント辞典引かんこと には標準アクセントわかんないん
でね
樋口 そうですね負けすぎないが
深井 帰ったから引くから待っと ってちょっと
樋口 わかったわかったじゃあちょっと 暫定で今回は門番で行かせてください
深井 はいわかりました
樋口 暫定でねどっちが楽しいかも わからないですけど
深井 ドランジスタが門番なのね
樋口 そうです
深井 門番なのねはい
樋口 ドランジスタが門番ってイメージ で屈強な門番です基本的には電気
が入ってきても自分の前を通し ませんストップって止めてます
ただね可愛いとこあって友達が やってきちゃうと背中側に友達
がやってきちゃうとそいつの方 ばっか気にしてて仕事がばがば
になるので全員通します可愛い でしょ
深井 可愛いですねいたなあなんか そういうなあ
樋口 気に散っちゃうのよこの門番 だからもうみんな通りかかるやつ
ずっと止めてたのにダメダメダメ ここ何人たりとも通さんって言
ってたんだけど
ヤンヤン ヤッホー久しぶり愛してる
樋口 全員通ってます
ヤンヤン 全員通すそういう感じのやつ
深井 だから反同体ということ
ヤンヤン まあ違うんだけどそう覚えても
いいですよなんだったらそう覚えて もいい
そうですねまあまあそう違うけど そういう主要登場人物ですね門番
いろんな基本的には止めてるんだ けど後ろに人が来たら全部通し
ちゃうっていう可愛い門番
樋口 これがコンピューターの構成要素
ヤンヤン そう構成要素の主要登場 人物ですトランジスタ
以上ですキャラクター紹介以上 です
樋口 いやいやいやまだまだある でしょ
ヤンヤン 本当は本当はもっと多分真面目
な参考書だといっぱい書いてあるん だけどこれね以上ですトランジスタ
のみでいけます
樋口 コンピューター
ヤンヤン コンピューターの本質 に関わる部分でトランジスタしかない
です他にも本当はあるのよ本当は 必要なものいくらでもあるんだけど
ダイオードとか
樋口 ダイオードいるんだ
ヤンヤン ダイオードとかねさっき 言った抵抗とかねコンデンサー
とかね
樋口 コンデンサー
ヤンヤン いろんなものあるんですよインバーター
とかね
樋口 出たインバーター聞いてわからない 単語ランキング第5位
ヤンヤン いろんなものあるんだけどそれ
全部使用抹摂だから本質的に重要 なのってこのトランジスタのみ
です
樋口 はいはいそっかいやあなんか 揃い分だ感じがしますね
そのトランジスタだのインバーター だのあと僕が聞いて全く想像できない
ものランキング第3位ぐらいに入る のがアクチュエーターこれがわからん
全然
ヤンヤン アクチュエーターに関して は全然レベル感の違う話だから
樋口 そうでございますか
ヤンヤン ちょっと混ぜないでほしい というところもあるんで
樋口 そうかでもその強キャラたち が来た感じがするな俺が今まで
逃げ続けてたインバーター君とか ようやく向き合う感じがします
ね
ヤンヤン でもねだから全部気にしなくて
良くて
樋口 あそっかトランジスタ
ヤンヤン トランジスタの中に入る 人が多いんですこいつだけこの可愛い
門番だけ覚えとけばもうコンピューター の根本的な一番大事な動作原理
は全部理解できますだから楽で 良いでしょう
樋口 確かにね
ヤンヤン 登場人物一人だけ覚えて おいてください
樋口 トランジスタだけマスター するようになる
ヤンヤン トランジスタだけ覚えて おいてください
樋口 はい斬新だ
ヤンヤン だからもうほんと全部 切り捨てるんでこれはトランジスタ
の物語です他の誰でもないこれは トランジスタの物語だ
深井 やべえなんかの引用してきてるん だけど全然元ネタが分からないから
樋口 これはFF10のアーロンのセリフ です
深井 ああ知らん
樋口 ちなみに僕もやったことない です
深井 やってから言えよ
樋口 有名なセリフだなこれ誰の セリフだっけと思ってググったら
あ俺やったことねえわってなって でも一応台本には書いておきました
深井 はいすいません拾いませんでした
樋口 そうなんですよ他の誰でもない これはお前の物語だってのがある
らしいですけども
深井 ああありましたね
樋口 トランジスタの物語だって いうことだけ皆さんに今日覚えて
おいていただければと
深井 かしこまりました
樋口 たった一つの部品でできてる ってすごいない
深井 違うんでしょ
樋口 違うんだけど
深井 費用事務使ってるね
樋口 根本的にはトランジスタ だけだと言って過言ではないと思います
樋口 根本的な重要な作業はトランジスタ のみでやってますすごいないこれ
樋口 そうね
樋口 レゴでももうちょい種類ある ぞっていう
深井 確かに確かにね
樋口 レゴでも何種類か組み合わせて でかいものやっと作れるけどさ
深井 構成要素が1個メイン1個そいつ がほぼ仕事してるだけってすごい
ね
樋口 すごくないでもこれを鬼の ように詰め込むことによってでき
てるんですよコンピューター 怒涛の量のトランジスタ
深井 じゃスーパーコンピューター はトランジスタメガ盛り
樋口 そうです
深井 マシマシ
深井 へえ
樋口 みなさんの身の回りにある さっき言った電子機器コンピューター
を積んでる電子機器は全部この トランジスタ盛り盛りですね主要部品は全部トランジスタです
深井 見てみたいですねトランジスタ がどんなやつなのかをね想像が
行ってないですね
樋口 ああ見てもがっかりしますよ 秋葉の部品屋さん行ったらトランジスタ
買えるけど個性のかけらもないん で
深井 四角い箱みたいなイメージ だけど
樋口 そうそう
深井 そういう感じ
樋口 そう小っちゃい四角い箱 みたいなやつだと思っといてください
深井 わかりました
樋口 何も面白くはないんですけど 見ても
でもこのトランジスタを大量に 組み合わせることによってコンピューター
は動いていますこのポンコツ門番 だけ電気を普段だったら止める
でも友達が来たら通しちゃうそいつ を組み合わせることによってコンピューター
はできてる激暴れ業です
深井 やっぱににわかに信じがたい ですね
樋口 でしょっていうことを次回 から納得していただくっていう感じ
になります
深井 僕のサーフェスはそんなことない と思いますけどねちょっとたくさん
いろいろ入ってるはずですけど
樋口 いやトランジスタですそれも 全部トランジスタがやってます
深井 あとあれ薄いからなトランジスタ 入る余地ないと思うんだよそれ
樋口 トランジスタが数億個もっと 全然もっと入ってると思う数百
億個以上入ってると思う全然
深井 すげえ量だな
樋口 余裕で入ってますので次回 予告としてはトランジスタをどう
やって作るのか今さ割とごまかしたん だけどトランジスタ半導体とほぼ
言い換えてもいいですって言ったん だけど半導体からじゃあどうやって
トランジスタを作るのかっていう 話を次回します
なんで皆さん次回まではあんま 面白くないですけど我慢してください
でトランジスタができたところ でじゃあそれでどうやって計算
するのっていうのが次の次になります ので頑張って次回もなんとかスパイス
で面白くしますんで大泉王に例える みたいなスパイスでなんとかごまかす
っていう僕の得意技をやります のでなんとか次回も皆さん見て
ください最後までぜひ
樋口 面白説明を聞きましょう
深井 なんとかしてくださいなんとか してくださいじゃないわなんとか
ついてきてください
樋口 はい
深井 というわけで今回は終わり にしましょうありがとうございました
樋口 ありがとうございました